---
created: 2026-08-05
toc: true
---
# Гайд/принципы по путешествиям

## Куда направляемся?

### Россия

#### Белые списки

- Зачастую в городах России (не мск) есть белые списки - это значит что **ничего не работает кроме яндекса, прил банка и все**
- **Но это не точно** - то есть мб на каких-то операторах что-то работает, и мб чтото работает через вифи
- Так что имеет смысл запастись:
  - **симкой другого оператора** - вдруг заработает 
  - **еще одним внп** - вдруг заработает
  - **оффлайн контентом** - если ничего не заработает, а чтото посмотреть хочется

#### На чем?

- Машина - **ехать в тачке больше 3 часов считаю убийством** - так что не рекомендую ехать на тачку кудато за пределы мск
- Самолет - кажется что быстро, но мы живем в сво, так что **задержки рейса, летание в нейтральной зоне** потому что шарик закрыт и прочие нюансики делают самолет уже не таким интересным транспортом
- Поезд - в целом база - задержек нет, комфорт раньше оставлял желать лучшего, но **сегодня поезда есть под любой запрос**:
  - Можно выбрать сидячие вагоны с просторными местами
  - Можно выбрать СВ для комфортного сна
  - Можно выбрать питание для того чтобы не переживать о приеме пищи

### Мир

- **Самолет** - наше все, **бизнес-залы прожимаем**
- **Оффлайн контент** - актуально
- Перед прилетом имеет смысл **разлутать местного бабла** - у нас в мск есть любая валюта - напр. [сербский динар](https://transstroybank.ru/chastnym-klientam/currency-exchange/moskva/#tariffs), ну и немного долларов/евриков тоже не помешает
- В стране прибывания в аэропорту удобно сразу **купить местную симку**

---

## Общие принципы

- **В аэропорт приезжать за 2 часа до рейса**, то есть если вылет в 20, а на такси ехать час, значит в 17 надо выезжать

### Поиск кв / отеля

- Суточнору/тиньк/яндекс/озон
- Квартиры кажутся дешевле, но надо **избегать объявления со словами комната, общий санузел** - главное чтобы квартира была квартирой, со своим санузлом, со своим пространством
- Отель вроде всегда лучше квартиры, но и подороже

### Досуг

#### экскурсии

- Что по России, что по миру - экскурсии от русских есть везде - [Спутник](https://www.sputnik8.com) и [Трипстер](https://experience.tripster.ru) в помощь   
- Что учитывать при выборе экс:
  - **Читать описания вдумчиво - должен быть минимальный интерес**
  - [Пример скучной экскурсии](https://www.sputnik8.com/ru/st-petersburg/activities/23920-severnaya-venetsiya-progulka-po-malym-rekam-i-kanalam-peterburga) 
  - [Пример интересной экскурсии](https://experience.tripster.ru/experience/23168) 

### Багаж

- **Ручная кладь — норм тема**, можно набить пару лайт сумок шмотьем на 10 дней спокойно, **если летать нормальными авиалиниями**, типа Аэрофлот
- Куда деть багаж в день выезда?:
    - **Оставь багаж** - сеть точек по городу, где можно оставить багаж лол, обычно это пвз озона или сайдхасл при заведении, **оплата за каждую единицу, то есть и ручная кладь тоже за каждую сумку**
    - **Ржд ячейка хранения** - если на поезде, то удобно закинуть вещи на вокзале - арендуешь ячейку на несколько часов и пихаешь сколько влезет вещей, обычно места много
    - **Хата** - иногда в кв/отелях есть возможность оставить вещи до уезда - такое можно узнать только от хозяев

### Оффлайн-контент

- **На интернет надеяться в наше время не приходится**
- Так что если скучаем в поездке, то **качаем фильмы/игры/музыку/текст заранее**
- **Качать музыку/фильмы из приложений** ака оффлайн-режим - ну, **могут быть непредвиденные проблемы** 
- Самый простой вар - **прям на устройство** - напр. игры на стим-дек, музыку на тел, фильмы на планш
- Вариант поинтереснее - **dual-флешка** - напр. [Smartbuy Twist Dual](https://ozon.ru/t/BS5VHlw) - 1 конец втыкаем в комп, другой - в тел - и целая медиатека в кармане

---

## Чеклист

### РФ

#### Перед поездкой

- Скачать фильмов/игр/книг/музыки/заметки
 
### Мир

#### Перед поездкой 

- Скачать фильмов/игр/книг/музыки/заметки
- Разлутать валюты
